Всіх імператорів би стало\nЗ дітьми і внуками, втопить\nВ сльозах удов’їх
Немає гірше, як в неволі\nПро волю згадувать.
Ніхто любив мене, вітав,\nІ я хилився ні до кого
Борітеся — поборете,\nВам бог помагає!\nЗа вас правда, за вас слава\nІ воля святая!
В своїй хаті своя й правда,\nІ сила, і воля.
Не дуріте дітей ваших,\nЩо вони на світі\nНа те тілько, щоб панувать
Я ридаю, як згадаю\nДіла незабуті\nДідів наших. Тяжкі діла!
Діли з убогим заробіток, \nто легше буде й зароблять
Диво дивнеє на світі \nЗ тим серцем буває! \nУвечері цурається,\nВранці забажає!
І буде варт на світі жить,\nЯк матимеш кого любить.\nХоть кажуть от ще що, небоже:\nСебе люби, то й бог поможе.
Не так серце любить, \nщоб з ким поділиться,\nНе так воно хоче, \nяк бог нам дає
Чи винна ж голубка, \nщо голуба любить?\nЧи винен той голуб, \nщо сокіл убив?
І на оновленій землі \nВрага не буде, супостата,\nА буде син, і буде мати,\nІ будуть люде на землі.
Не так тії вороги, \nЯк добрії люди —\nІ окрадуть жалкуючи, \nПлачучи осудять
Бодай тобі, доле,\nУ морі втопитись,\nЩо не даєш мені й досі \nНі з ким полюбитись
Та що з того? Не побрались,\nРозійшлися, мов не знались.\nА тим часом дорогії\nЛіта тії молодії \nМарне пронеслись
А душу треба розважать,\nБо їй так хочеться, так просить\nХоч слова тихого
Шукаю Бога, а находжу \nТаке, що цур йому й казать
А як прийде нудьга в гості \nТа й на ніч засяде,\nОтойді мене, мій друже,\nЗови на пораду
Ми восени таки похожі\nХоч капельку на образ божий,\nЗвичайне, що не всі, а так,\nХоч деякі
Та талану господь не дав…\nА може, й дав, та хтось украв,\nІ одурив святого бога
Я тілько хаточку в тім раї \nБлагав, і досі ще благаю,\nЩоб хоч умерти на Дніпрі,\nХоч на малесенькій горі
Мені здається, я не знаю,\nА люде справді не вмирають,\nА перелізе ще живе\nВ свиню абощо та й живе,\nКупається собі в калюжі,\nМов перш купалося в гріхах
Мені ж, о господи, подай\nЛюбити правду на землі\nІ друга щирого пошли!
Не нарікаю я на бога,\nНе нарікаю ні на кого.\nЯ сам себе, дурний, дурю,\nТа ще й співаючи
Якби з ким сісти хліба з'їсти,\nПромовить слово, то воно б,\nХоч і як-небудь на сім світі,\nА все б таки якось жилось
О, люди! люди небораки! \nНащо здалися вам царі? \nНащо здалися вам псарі? \nВи ж таки люди, не собаки!
А літа пливуть меж ними,\nПливуть собі стиха,\nЗабирають за собою \nІ добро і лихо!
Нема кому в світі порадоньки дати,\nНема з ким прокляту журбу поділить,\nНіхто не пригорне, як рідная мати,\nНіхто не спитає: Що в тебе болить?
Не журюсь я, а не спиться\nЧасом до півночі,\nУсе світять ті блискучі\nТвої чорні очі
Вип'єш перву — стрепенешся,\nВип'єш другу — схаменешся, \nВип'єш третю — в очах сяє, \nДума думу поганяє
Наша дума, наша пісня\nНе вмре, не загине…\nОт де, люде, наша слава,\nСлава України!
Недоля не бачить, з ким їй жартувати,\nА люде хоч бачать, та людям не жаль
Погані, давнії літа,\nТойді повісили Христа,\nЙ тепер не втік би син Марії!
Гори мої високії,\nНе так і високі,\nЯк хороші, хорошії,\nБлакитні здалека
Я так її, я так люблю \nМою Україну убогу, \nЩо проклену святого бога, \nЗа неї душу погублю!
Любітесь, діточки, весною.\nНа світі є кого любить\nІ без користі,
Здихать над грішми? Ні, небоже!\nЛюбов — господня благодать!
Смійся, лютий враже!\nТа не дуже, бо все гине,\nСлава не поляже;
Тяжко-тяжко мені стало,\nТак, мов я читаю\nІсторію України.\nСтою, замираю...
Нема на світі України, \nНемає другого Дніпра, \nА ви претеся на чужину \nШукати доброго добра
Та не однаково мені,\nЯк Україну злії люде\nПрисплять, лукаві, і в огні\nЇї, окраденую, збудять…\nОх, не однаково мені
Свою Україну любіть,\nЛюбіть її… Бо время люте,\nВ остатню тяжкую минуту\nЗа неї господа моліть
Серце в'яне співаючи,\nКоли знає за що;\nЛюде серця не побачать,\nА скажуть — ледащо!
Нехай думка, як той ворон,\nЛітає та кряче,\nА серденько соловейком \nЩебече та плаче
А за лихо… Та цур йому!\nХто його не знає!\nА надто той, що дивиться\nНа людей душою
Лишенько, дівчата!\nМати стан гнучкий, високий,\nА серця — не мати
Коли плаче — то й я плачу, \nКоли ні — співаю; \nКоли ж згинув чорнобривий, — \nТо й я погибаю.
Якби побачив, нагадав\nВеселеє та молодеє\nКолишнє лишенько лихеє.\nЯ заридав би, заридав!
Якби зустрілися ми знову, \nЧи ти злякалася б, чи ні? \nЯкеє тихеє ти слово \nТойді б промовила мені?
